### 2023-12-22 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
1222

\section{機械学習の基礎}
機械学習ではデータ集合を学習アルゴリズムで処理することでコンピュータプログラムを学習させる．それによって，プログラムが与えられたタスクをよりうまくこなせるようにすることを目標にする．データ(集合)は機械学習の文脈では訓練データと呼ばれる．\par
学習を担うのは，人間がデザインするアーキテクチャである．そして，アーキテクチャの学習プロセスを決めているのが学習アルゴリズムで，これもまた人間が設計する．アルゴリズムの詳細は学習させたいタスクやデータの種類によって変わる．ただし，一般的な設計思想は，まず与えられたタスクに対するパフォーマンスの良さを測る尺度を導入し，その値を改善するようなアルゴリズムを実現するというものである．この評価尺度を機械学習では損失関数や誤差関数と呼ぶ．

\subsection{教師あり学習}
機械学習には教師あり学習や教師なし学習，強化学習など，いくつもの枠組が存在しているが，深層学習の基礎になるものは教師あり学習である．教師あり学習の特徴は，用意すべき訓練データが必ず入力$\bm{x}$と出力$\bm{y}$のペアの形をとることである．つまり，訓練データは
\begin{equation}
  \mathcal{D} 
  = \{ (\bm{x}_1, \bm{y}_1), \dots, (\bm{x}_N, \bm{y}_N) \}  
\end{equation}
という形をしている．機械学習の目的はこの入出力間の関係を推定することで，新しい未知の$\bm{x}$が与えられたときに対応する出力$\bm{y}$を適切に予測できるようになることである．\par
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}
\end{equation}
統計学的な用語でいえば，説明変数$\mathbf{x}$と目標変数$\mathbf{y}$の間の関係式を知り，常に目標変数を予測できるモデルを作ろうということである．そのために目標変数の適切な推定量$\hat{y}$を探すのが学習である．実際には推定量の関数モデルを仮定して，そのパラメータを訓練データから最適化する学習アルゴリズムを実装する．

\subsection{最小二乗法による線形回帰}
入力$\bm{x}$から出力$y$を予測するのが回帰であった．ここでは出力がベクトルではなくスカラーの場合を考える．そして，ここではパラメトリックなモデルを考える．つまり，常に$y$はある関数$\hat{y} = f(\bm{x}; \bm{w})$で表される規則で$\bm{x}$が決まっているとする．ただし，この関数のパラメータ$\bm{w}$はまだ未知であり，与えられたデータから最適なパラメータ値を決める作業が学習に相当する．また，データの観測には常にランダムなプロセスに起因する不確実な要素が介在するため，その効果をノイズ$\epsilon$として，
\begin{equation}
  y = f(\bm{x}; \bm{w}) + \epsilon
\end{equation}
のようにモデル化する．ここで$\epsilon$は確率変数で，ランダムなノイズによる規則性のかき乱しを表す．その一方で我々が知りたいのは$\bm{x}$と$y$の間の対応規則を捉える項$f(\bm{x}; \bm{w})$である．\par
ここで考えるのは，特に規則性の部分がパラメータの１次関数であることを仮定した回帰モデルである．
\begin{equation}
  f(\bm{x}; \bm{w})
  = \bm{w}^{\top} \bm{h}(x) 
  = \sum_{j=0} w_j h_j(\bm{x})
\end{equation}
これはパラメータに対して線形であるため線形回帰と呼ばれる．一方で$h_j(\bm{x})$は必ずしも線形関数である必要はない．例えば，入力$x$がベクトルではなくスカラーの場合，$h_j(x) = x^j$という単項式を選んだ場合がいわゆる多項式回帰である．
\begin{equation}
  f(x; \bm{w}) = \bm{w}^{\top} \bm{h}(x) = \sum_{j=0}^M w_j x^j
\end{equation}
この多項式回帰も線形回帰の一種であることに注意．\par
回帰分析ではモデル$f(\bm{x}; \bm{w})$が与えられたデータ$\mathcal{D}$の入出力が満たす対応関係によく当てはまるように，モデルのパラメータ$\bm{w}$を調整する．そのためにはモデルがどの程度データに当てはまっているかを測る尺度が必要である．機械学習では特に，モデル$f(\bm{x}; \bm{w})$をパフォーマンスの悪さを測る尺度である誤差関数を最小化することにより最適パラメータ$\bm{w}^*$を決定する．最も有名で理解しやすい誤差関数として，平均二乗誤差がある．
\begin{equation}
  E_{\mathcal{D}}(\bm{w})
  = \frac{1}{N} \sum_{n=1}^{N}(\hat{y}(\bm{x}_n; \bm{w}) - y_n)^2
\end{equation}
$\hat{y}(\bm{x}_n; \bm{w})$はモデルに$n$番目の入力データを入れて得られるモデル予測であり，$y_n$が実際にデータに対応した出力値である．したがって，$(\hat{y}(\bm{x}_n; \bm{w}) - y_n)^2$は予測と正解の差を2乗したものである．これはまさに予測と正解のズレを測っており，それを全サンプルについて平均したものがこの誤差関数である．平均二乗誤差を最小化するこの方法が，平均二乗法である．\par
探したいモデルは，できるだけデータへ当てはまりがよいものであるため，この誤差関数を最小化するようなパラメータ値
\begin{equation}
  \bm{w}^* = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmin}} (E_{\mathcal{D}}(\bm{w}))
\end{equation}
を$\hat{y}$のパラメータ値に選んだものが探していたモデルということになる．\par
ここで1つ概念的な注意を述べておく．機械学習の本来の目的は，手持ちの訓練データだけでなく，ありとあらゆるデータに対してよい性能を示すモデルを作ることである．訓練データをもとにして学習機械を訓練し，未知のデータに対してまでよく働く状況が実現されることを汎化という．したがって汎化を達成するために本来最小化すべき誤差関数は汎化誤差ということになる．
\begin{equation}
  E_{\text{gen}}(\bm{w}) 
  = \mathrm{E}_{(\mathbf{x}, \mathrm{y}) \sim P_{\text{data}}} \left[ (\hat{\mathrm{y}}(\mathbf{x}; \bm{w}) - y)^2 \right]
\end{equation}
しかしながら，有限な能力しかない我々には，可能なすべてのデータを集めてくることはできない．したがって，この「本物」誤差を最小化することは不可能である．そこで機械学習では手持ちのデータのサンプル平均で汎化誤差を近似的に見積もり，それを最小化している．式(\ref{})のようなサンプル平均で作った誤差を訓練誤差という．訓練誤差を小さくしただけでは，汎化がそう易々と実現するとはなかなか言えない．しかし驚くべきことに，訓練誤差の最小化によって汎化に近づくことができる．

\subsection{過適合と汎化}
ここでは，汎化の実現がそう簡単ではないことを説明する．\par
簡単のために1次元データの多項式回帰を考える．つまり，与えられた入力$x$から出力$y$を予測する規則性を推定するために，多項式モデル
\begin{equation}
  \hat{y} = \sum_{j=0}^M w_j x^j
\end{equation}
をデータにフィッティングする．この際，多項式の次数$M$は我々が選ばなくてはならない．このようにモデルの選択時に決めなければならないパラメータをハイパーパラメータと呼び，学習されるパラメータを区別する．ハイパーパラメータ自体は学習アルゴリズムでは一切修正されない．この場合，$M$の重みパラメータの個数も決定しているため，まさにモデルの自由度を与えている．図\ref{線形回帰}はフィッティングの結果である．$M=1$に対応する図\ref{線形回帰}(a)のように，データの豊かさに対してモデルの自由度が小さすぎると，データの構造を捉えることはまったくできない．つまり，訓練誤差の値が大きすぎて，これでは何の予測能力の得られないだろう．このような状況はアンダーフィッティングと呼ばれる．\par
そこで$M$をどんどん大きくしていくことで，データの複雑な構造をよりよく捉えられるようになるのではないかと考えられる．しかし，不必要に大きな自由度をもったモデルは，異なる問題を引き起こす．というのも，モデルの自由度が大きすぎると，学習データのもつノイズ(統計的なゆらぎ)までをも多項式モデルが正確にフィッティングしてしまうのである．これが図\ref{線形回帰}(c)の状況である．すると，与えられた訓練データに関する誤差関数に値は確かにどんどん小さくできるが，未知のデータに対してはどんどん予測能力を失っていく．この状況は過学習と呼ばれる．\par
このようにモデルの自由度を減らしていくと過学習は下げられるがどんどん訓練誤差が大きくなり，逆に自由度を大きくしていくと訓練誤差をいくらでも小さくできる一方で過学習が起こって汎化誤差が増え始めてしまうトレードオフの状況になっている．すると，我々が見つけたい汎化の状況は2状態の中間である図(\ref{})(b)にあると考えられる．これはモデルの自由度と学習すべきデータを含む情報の豊かさがつり合う状況である．したがって機械学習をうまくいかせるためには，まずちょうどよいモデルパラメータの数，つまりモデルの自由度を見積もらなくてはならない．自由度の見積もりにはいろいろな基準があるが，残念なことに深層学習のような複雑なモデルではどれもあまり役立たないのが現状である．そこで実務の場面では，学習に用いるデータとは別に検証用のデータを用意して
検証用データに関する誤差を目安に，仮定したモデルがよいものかどうかを見極めることになる．
\begin{figure}[htbp]
  \begin{minipage}[b]{0.3\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.3]{image/多項式回帰(a).png}
    \subcaption{アンダーフィッティング}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.3\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.3]{image/多項式回帰(b).png}
    \subcaption{適切なパラメータ数}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.3\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.3]{image/多項式回帰(c).png}
    \subcaption{過学習}
  \end{minipage}
  \caption{1次元データの線形回帰の例}
  \label{線形回帰}
\end{figure}

@@

\subsection{クラス分類}
クラス分類の教師あり学習について説明する．クラス分類とは与えられた入力$\bm{x}$を$K$個のクラス$\mathcal{C}_1, \mathcal{C}_2, \dots, \mathcal{C}_K$へ分類する作業である．これらのクラスは互いに排他的であり，1つの入力が複数のクラスにまたがって所属することはないとする．また，入力には，必ず1つの所属先があるものとする．回帰のように数値的に扱うために，離散的な目標変数を導入する．
\subsubsection*{2値分類の場合}
分類先が2つしかない状況では，1つ目のクラスに属していることを$y=1$，2つ目のクラスに属していることを$y=0$として表現する2値変$y$を用いればよい．
\subsubsection*{多クラス分類の場合}
手書き数字$0 \sim 9$のどれかを判定する場合など，分類先クラスが複数ある場合はいろいろなアプローチがある．最もシンプルなものは，$K$個のクラスそれぞれに対応して$y = 1, 2, \dots, K$という$K$個の値をとる離散変数を用いる方法である．手書き数字の例では$K = 10$である．この変数を，ベクトルを用いた別の表現である，1-of-hot符号化に写像できる．$y$によって決まる$K$成分ベクトル
\begin{equation}
  bm{t}(y) = \begin{pmatrix}
    t(y)_1 & t(y)_2 & \cdots & t(y)_K
  \end{pmatrix}^{\top}
\end{equation}
が1-of-hot符号化である．この手法では入力が$k$番目のクラスに属している．つまり，$y=k$であることを，第$k$成分が$t(y=k)_{k} = 1$でそれ以外の成分$t(y=k)_{l \neq k}$はすべて0であることで表現している．このような表現法をone-hot表現と呼ぶ．例えば一番のクラスに属しているのであれば，
\begin{equation}
  \bm{t}(y=1) = \begin{pmatrix}
    1 & 0 & \cdots & 0
  \end{pmatrix}^{\top}
\end{equation}
ということである．ここで，クロネッカーのデルタ記号
\begin{equation}
  \delta_{i, j} 
  = \begin{cases}
    1 & (i = j) \\
    0 & (i \neq j)
  \end{cases}
\end{equation}
を使うと，one-hot表現ベクトルの成分は
\begin{equation}
  t(y)_k = \delta_{y, k}
\end{equation}
と書くことができる．

>>>>

\section{機械学習の基礎}
この章の1節で機械学習とは何かについて定義し，大まかな学習の流れを説明した．ここでは機械学習についてもう少し踏み込んだ内容について詳しく説明していく．
% 機械学習ではデータ集合を学習アルゴリズムで処理することでコンピュータプログラムを学習させる．それによって，プログラムが与えられたタスクをよりうまくこなせるようにすることを目標にする．データ(集合)は機械学習の文脈では訓練データと呼ばれる．\par
% 学習を担うのは，人間がデザインするアーキテクチャである．そして，アーキテクチャの学習プロセスを決めているのが学習アルゴリズムで，これもまた人間が設計する．アルゴリズムの詳細は学習させたいタスクやデータの種類によって変わる．ただし，一般的な設計思想は，まず与えられたタスクに対するパフォーマンスの良さを測る尺度を導入し，その値を改善するようなアルゴリズムを実現するというものである．この評価尺度を機械学習では損失関数や誤差関数と呼ぶ．

\subsection{教師あり学習}
機械学習にはいくつもの枠組が存在しているが，大きく「教師あり学習」，「教師なし学習」，「強化学習」の3つに分類される．ここでは教師あり学習について詳細を説明する．\par
まず，「教師あり」と「教師なし」の違いは何かというと，学習に用いる訓練データが前者は入力値と正解値のペアになっており，後者は入力値のみになっているという点である．したがって，教師あり学習では用意すべき訓練データが必ず入力$\bm{x}$と出力$\bm{y}$のペアの形をとっている．
\begin{equation}
  \mathcal{D} 
  = \{ (\bm{x}_1, \bm{y}_1), \dots, (\bm{x}_N, \bm{y}_N) \}  
\end{equation}
この入力と出力の間の関係を推定することで，新しい未知の$\bm{x}$が与えられたときに対応する出力$\bm{y}$を適切に予測できるようになることが教師あり学習での目的である．\par
\begin{equation}
  \bm{x} \longrightarrow \bm{y}
\end{equation}
統計学の用語を用いていえば，説明変数$\mathbf{x}$と目標変数$\mathbf{y}$の間の関係式を知り，常に目標変数を予測できるモデルを作ろうということである．そのために目標変数\footnote{目標変数には，離散値ととる確率変数である質的変数と，連続値をとる確率変数である量的変数の2種類がある}の適切な推定量$\hat{y}$を探すのが学習である．実際には推定量の関数モデルを仮定して，そのパラメータを訓練データから最適化する学習アルゴリズムを実装する．

\subsection{最小二乗法による線形回帰}
教師あり学習における回帰問題の手法として最小二乗法を用いた線形回帰について説明する．ここでは出力がベクトルではなくスカラーの場合を考える．つまり，入力$\bm{x}$から出力値$y$を予想するという回帰問題を扱うということである．\par
まず，パラメトリックなモデルを考える．つまり，すべてのパラメータをまとめて$\bm{w}$としたとき，$y$は常にある関数$\hat{y} = f(\bm{x}; \bm{w})$で表される規則で$\bm{x}$が決まっているとする．このとき，パラメータ$\bm{w}$の値はまだ未知であり，与えられたデータから最適なパラメータ値を決める作業を行う．これが学習に相当する．また，データの観測には必ずノイズが生じるため，それを確率変数$\epsilon$として，
\begin{equation}
  y = f(\bm{x}; \bm{w}) + \epsilon
\end{equation}
のようにモデル化する．その一方で我々が知りたいのは$\bm{x}$と$y$の間の対応規則を捉える項$f(\bm{x}; \bm{w})$である．\par
ここで考えるのは，特に規則性の部分がパラメータの１次関数であることを仮定した回帰モデルである．
\begin{equation}
  f(\bm{x}; \bm{w})
  = \bm{w}^{\top} \bm{h}(x) 
  = \sum_{j=0} w_j h_j(\bm{x})
\end{equation}
これはパラメータに対して線形であるため線形回帰と呼ばれる．一方で$h_j(\bm{x})$は必ずしも線形関数である必要はない．例えば，入力$x$がベクトルではなくスカラーの場合，$h_j(x) = x^j$という単項式を選んでもよい．
\begin{equation}
  f(x; \bm{w}) = \bm{w}^{\top} \bm{h}(x) = \sum_{j=0}^M w_j x^j
\end{equation}
これは多項式回帰とよばれ，多項式回帰も線形回帰の一種である．\par
回帰分析ではモデル$f(\bm{x}; \bm{w})$が与えられたデータ$\mathcal{D}$の入出力が満たす対応関係によく当てはまるように，モデルのパラメータ$\bm{w}$を調整する．そのためにはモデルがどの程度データに当てはまっているかを測る尺度が必要である．機械学習では特に，誤差関数または損失関数と呼ばれるモデル$f(\bm{x}; \bm{w})$をパフォーマンスの悪さを測る尺度を最小化することにより最適パラメータ$\bm{w}^*$を決定する．誤差関数にはさまざまな種類があるが，その中で最も有名で理解しやすいのが，次のような平均二乗誤差である．
\begin{equation}
  E_{\mathcal{D}}(\bm{w})
  = \frac{1}{N} \sum_{n=1}^{N}(\hat{y}(\bm{x}_n; \bm{w}) - y_n)^2
\end{equation}
$\hat{y}(\bm{x}_n; \bm{w})$はモデルに$n$番目の入力データを入れて得られるモデル予測であり，$y_n$が実際にデータに対応した出力値である．したがって，$(\hat{y}(\bm{x}_n; \bm{w}) - y_n)^2$は予測と正解の差を2乗したものである．これはまさに予測と正解のズレを測っており，それを全サンプルについて平均したものがこの誤差関数である．そして，平均二乗誤差を最小化してパラメータ最適化を行う手法が平均二乗法である．\par
平均二乗法とは平均二乗誤差を最小化するパラメータの探索であるため，次のような最小値問題を解くことに対応する．
\begin{equation}
  \bm{w}^* = \underset{\bm{\theta}} {\operatorname{argmin}} (E_{\mathcal{D}}(\bm{w}))
\end{equation}
これを解くことで，関数$\hat{y}$から正しい出力値を得ることができるようになる．\par
ここで誤差関数の最小化によるパラメータ最適化を行う上で知っておきたい重要な概念を述べておく．機械学習の本来の目的は，手持ちの訓練データだけでなく，母集団すべてデータに対してよい良い出力をするモデルを作ることである．訓練データをもとにしてアーキテクチャを訓練し，訓練データにない未知のデータに対してまでよく働く状況が実現されることを汎化という．汎化を達成するために本来最小化すべき誤差関数は本来は訓練誤差ではなく，次のような，モデルの出力と実際の正解値との差の2乗をデータ生成分布による期待値で定義した汎化誤差なのである．
\begin{equation}
  E_{\text{gen}}(\bm{w}) 
  = \mathrm{E}_{(\mathbf{x}, \mathrm{y}) \sim P_{\text{data}}} \left[ (\hat{\mathrm{y}}(\mathbf{x}; \bm{w}) - y)^2 \right]
\end{equation}
しかしながら，有限な能力しかない我々には，可能なすべてのデータを集めてくることはできない．したがって，汎化誤差を最小化を行うことは不可能なのである．そこで機械学習では手持ちのデータのサンプル平均で汎化誤差を近似的に見積った，訓練誤差を最小化しているのである．訓練誤差を小さくしただけでは，汎化がそう易々と実現するとはなかなか言えない．しかし驚くべきことに，訓練誤差の最小化でも，汎化を実現することは可能なのである．

\subsection{学習不足と過学習}
訓練誤差の最小化によって汎化を実現することは可能であることを述べたが，汎化の実現がそう簡単ではない．モデルのパラメータ数の設定値によって，学習不足や過学習といった汎化を妨げる現象が起こる．ここでは，学習不足と過学習について説明する．\par
簡単のために1次元データの多項式回帰を考える．つまり，与えられた入力$x$から出力$y$を予測する規則性を推定するために，多項式モデル
\begin{equation}
  \hat{y} = \sum_{j=0}^M w_j x^j
\end{equation}
をデータにフィッティングする．この際，多項式の次数$M$の値は我々が選ばなくてはならない．このようにモデルの選択時に決めなければならないパラメータをハイパーパラメータと呼び，重みやバイアスといった学習されるパラメータと区別する．例として，$M=2$で設定した場合，
\begin{equation}
  \hat{y} = w_2 x^2 + w_1 x + w_0  
\end{equation}
となり，これは2次関数でフィッティングするということである．
このような多項式モデルの場合，$M$を設定することで自動的に重みパラメータの個数も決定しているため，まさに$M$がモデルの自由度を与えていることが分かる．図\ref{線形回帰}は1次元データに対して$M=2, 4, 20$でフィッティングした結果である．$M=2$に対応する図\ref{線形回帰}(a)のように，データに対してモデルの自由度が小さすぎると，データの構造を捉えることはまったくできない．つまり，訓練誤差の値が大きすぎて，これでは何の予測能力の得られないだろう．このような状況は学習不足またはアンダーフィッティングと呼ばれる．\par
$M$を大きくしていけば，データの複雑な構造をよりよく捉えられるようになる．しかし，不必要に大きな自由度をもったモデルは，異なる問題を引き起こす．というのも，モデルの自由度が大きすぎると，学習データのもつノイズ(統計的なゆらぎ)までも多項式モデルが正確にフィッティングしてしまうのである．図\ref{線形回帰}(c)は$M=20$でフィッティングを行った結果であり，ちょうどそのような状況になっている．与えられた訓練データに関する誤差関数に値は確かにどんどん小さくできるが，未知のデータに対してはどんどん予測能力を失っていく．図の右側はそれが顕著に表れていることがわかる．この状況は過学習またはオーバーフィッティングと呼ばれる．\par
このようにモデルの自由度が小さすぎると学習不足になり，逆に大きすぎると過学習になってしまうため，我々はこの間にあるちょうどよい自由度のモデルを設定する必要場ある．図(\ref{線形回帰})(b)は$M=4$でフィッティングした結果であるが．これはモデルの自由度と学習すべきデータを含む情報の豊かさがつり合っており汎化が実現していそうな良い状況であることが見てわかる．\par
このように機械学習をうまくいかせるためには，ちょうどよいモデルパラメータの数，つまりモデルの自由度を見積もらなくてはならない．自由度の見積もりにはいろいろな基準があるが，残念なことに深層学習のような複雑なモデルではどれもあまり役立たないのが現状である．そこで実務の場面では，学習に用いるデータとは別に検証用のデータを用意して
検証用データに関する誤差を目安に，仮定したモデルがよいものかどうかを見極めることになる．
\begin{figure}[htbp]
  \begin{minipage}[b]{0.3\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.3]{image/多項式回帰(a).png}
    \subcaption{アンダーフィッティング}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.3\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.3]{image/多項式回帰(b).png}
    \subcaption{適切なパラメータ数}
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.3\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.3]{image/多項式回帰(c).png}
    \subcaption{過学習}
  \end{minipage}
  \caption{1次元データの線形回帰の例}
  \label{線形回帰}
\end{figure}

@@

\subsection{クラス分類}
これまで教師あり学習の回帰問題を扱ってきた．ここでは，分類問題について考える，クラス分類とは与えられた入力$\bm{x}$を$K$個のクラス$\mathcal{C}_1, \mathcal{C}_2, \dots, \mathcal{C}_K$へ分類する作業である．これらのクラスは互いに排他的であり，1つの入力に対して必ず1つの所属先があるものとする．回帰のように数値的に扱うために，離散的な目標変数を導入する．
\subsubsection*{2値分類の場合}
分類先が2つしかない状況では，1つ目のクラスに属していることを$y=1$，2つ目のクラスに属していることを$y=0$として表現する2値変数$y$を用いればよい．
\subsubsection*{多クラス分類の場合}
手書き数字$0 \sim 9$のどれかを判定する場合など，分類先クラスが複数ある場合はいろいろなアプローチがある．最もシンプルなものは，$K$個のクラスそれぞれに対応して$y = 1, 2, \dots, K$という$K$個の値をとる離散変数を用いる方法である．手書き数字の例では$K = 10$である．この変数を，ベクトルを用いた別の表現である，1-of-hot符号化に写像できる．$y$によって決まる$K$成分ベクトル
\begin{equation}
  \bm{t}(y) = \begin{pmatrix}
    t(y)_1 & t(y)_2 & \cdots & t(y)_K
  \end{pmatrix}^{\top}
\end{equation}
が1-of-hot符号化である．この手法では入力が$k$番目のクラスに属している．つまり，$y=k$であることを，第$k$成分が$t(y=k)_{k} = 1$でそれ以外の成分$t(y=k)_{l \neq k}$はすべて0であることで表現している．このような表現法をone-hot表現と呼ぶ．例えば一番のクラスに属しているのであれば，
\begin{equation}
  \bm{t}(y=1) = \begin{pmatrix}
    1 & 0 & \cdots & 0
  \end{pmatrix}^{\top}
\end{equation}
ということである．ここで，クロネッカーのデルタ記号
\begin{equation}
  \delta_{i, j} 
  = \begin{cases}
    1 & (i = j) \\
    0 & (i \neq j)
  \end{cases}
\end{equation}
を使うと，one-hot表現ベクトルの成分は
\begin{equation}
  t(y)_k = \delta_{y, k}
\end{equation}
と書くことができる．
